---
layout: post
title: "스크랩한 글입니다"
subtitle: ""
categories: ps
tags: ps
comments: true
date: 2020-08-31 9:03:00 -0400
---

알고리즘 공부를 하면서..<br>
살짝 자괴감이 들어서 잠깐 공부법에 대한 구글링을 했다.<br>
[baactree님 블로그](https://baactree.tistory.com/52)
<br>

[An subin님 블로그-PS를 공부하는 방법](https://subinium.github.io/how-to-study-problem-solving/)
<br>

 1. 구현력<br>
[내가 어떤 프로그램을 만들고자 하는지]를 명확히 해야한다. <br>
[무엇을 입력받아 어디에 저장하고 어떤 과정을 거쳐서 중간 결과로 무엇을 얻고 최종적으로 이런 결과물을 이렇게 출력한다.] 와 같이 순서도를 먼저 적고 이제 디테일하게 어떤 데이터 타입 또는 자료구조에 저장할 지 생각하는 것을 차근 차근 종이에 적어가면서 연습하는게 좋다.<br>
<br>

2. 문제해결능력
<br>
[양질의 문제(30분 ~ 2시간 고민하면 해결 가능한 문제)를 푸는 것] [이전에 본인이 접근한 다양한 방법들을 잘 정리해 두는 것]이 좋다.<br>


중위권에서 상위권으로 가고자 할 때 발목을 잡는게 결국 문제해결능력이므로 정말 벽을 뚫는다는 느낌으로 노력이 필요한 시점이다.
<br>

3. 배경지식
<br>

입사 코딩테스트에서 평가하고자 하는 능력은 [ 기초적인 배경지식 + 구현력 ] 
<br>

- 기초적인 배경지식으로는
[코딩 문법] [시,공간 복잡도 분석]
<br> 

- 배열, 트리, 그래프, 힙, BST, 스택, 큐]와 같은 기본적인 자료구조
<br>
- [DFS, BFS, 정렬, 백트래킹, DP, 분할정복, 최단거리] 와 같은 학부수준에서 안 배웠다면 교과과정이 문제가 있을것 같은 기초적인 알고리즘을 아는 것
<br>

삼성전자 : 백준 문제집, 삼성 SW academy
<br>
카카오 : 프로그래머스
<br>
<br>
만약 배경지식을 충분히 공부했음에도 불구하고 문제를 접근조차 하지 못하겠다면 본인은 [컴퓨팅적 사고력] 이 부족한 상황이다. 
<br>
문제해결능력의 하위호환인데 이 능력이 부족하면 [ 재귀함수, 완전탐색, 백트래킹, BFS, 분할정복 ] 에 대한 이해 자체가 어렵다.
<br> 이해하지를 못해서 문제에 적용할 수 도 없는것이다.
<br> [컴퓨터가 1초에 1억번의 연산을 할 수 있음]을 이해하고 [따라서 어떤 시간 복잡도 까지는 가능] 함을 이해하고, [메모리 제한이 몇 이므로 배열을 어느정도 까지는 할당 할 수 있겠다] 라는 생각을 할 수 있어야 하고, 재귀함수를 트리형태로 [어떻게 진입하고 무엇을 하고 무엇을 리턴하고 종료되는지]를 그릴 수 있어야한다. <br>완전탐색에 있어서 [상태공간의 정의]를 할 수 있어야 하고 [현재 상태에서 다음 상태로 갈 수 있는 방법이 몇가지 인지]를 이해하고 [최종 종료 상태와 최초 진입 상태] 가 무엇인지 이해하고 그림으로 표현할 수 있어야 한다.<br>

 컴퓨팅적 사고력을 기르기 위한 문제 추천은
BOJ 모든 [별찍기]와 [n과 m] 시리즈
<br>

만약 접근은 충분히 잘했는데 구현하는데 시간이 너무 오래 걸리고 디버깅하는데 시간을 많이 쓴다면, 본인이 자주 한 구현 실수들을 정리하고 대략적인 순서도를 그리고 자주 사용하는 부분을 함수로 템플릿화를 하는 것을 연습하는 것이 좋다. <br>근본적으로 코드길이가 줄어들어야 실수할 확률이 줄어든다.<br>
 출처 : [baactree님 블로그](https://baactree.tistory.com/52)
<br>

<br><br>
코딩 테스트를 준비하는 분들이라면 DFS/BFS, 백트래킹, 정렬 등 시뮬레이션 위주 의 구현 문제를 많이 연습해야합니다.<br>
 최근에는 DP, 분할 정복 문제의 비율도 높고 난이도도 어렵습니다.<br>

출처 : [An subin님 블로그-PS를 공부하는 방법](https://subinium.github.io/how-to-study-problem-solving/)
<br>










