---
layout: post
title: "[데이터베이스 시스템]"
subtitle: "McGraw-Hill Korea, Abraham Silberschatz 외 저, 김형주 역, 6판. 전공서적에서 핵심 정리하기"
categories: review
tags:  review
comments: true
date: 2020-05-15 13:40:00 -0400
---
## 1장

- 파일처리 시스템과 데이터베이스의 차이
- physical level, logical level.
- 뷰
- 인스턴스, 스키마, physical schema, logical schema, subschema
- physcal data independence
- 데이터 모델 : Relational model, Entity-Relationship model, Object-Based Data model, Semistructured Data model, network data model
- 데이터 베이스 언어 : DDL, DML(procedural, declartive). [데이터베이스 언어 참고](https://brownbears.tistory.com/180) 
- 시스템 구조 : 그림 1.5 참고, disk storage에  data, indices, data dictionary, statistical data.
- 2계층, 3계층. 클라이언트-서버

## 2장

1. 관계형 데이터베이스의 구조 :  테이블, 릴레이션, attribute, 릴레이션 인스턴스, 도메인, atomic, null값.
2. 데이터베이스 스키마 
데이터베이스 스키마 : logical 설계
데이터베이스 인스턴스 : 어떤 한 순간에 데이터베이스에 저장되어있는 데이터의 스냅샷

릴레이션 스키마 : PL에서의 type definitio에 해당됨.   
속성과 그 속성이 가지는 도메인의 명세로 구성됨.  
릴레이션 인스턴스 : PL에서의 변수의 값과 비슷함.
주어진 변수의 값은 시간에 따라 변한다.  
마찬가지로, 릴레이션 인스턴스의 투플도 릴레이션이 변경됨에 따라 변함.  
하지만 일반적으로 릴레이션의 스키마는 안 변함. 

3. 키
superkey : 한 릴레이션에서 그 투플을 유일하게 식별할 수 있도록 해주는 하나 혹은 그 이상의 속성들의 집합
candidate key  
primary key  
foreign key-referencing relation, referenced relation  

4. 스키마 다이어그램

5. 관계형 질의어  
procedural language  
nonprocedural language  

6. 관계 연산  
특정 투플을 선택하는 연산  
특정 속성을 선택하는 연산  
조인 연산 : 각 릴레이션에서 투플을 하나씩 선택해서 두 투플을 하나의 투플로 합침  
자연 조인(natural join)  
카티션 곱(Cartesian product) : 두 릴레이션의 투플을 합침. 조인과 다른점은 속성값이 일치하는지는 상관없이 두 릴레이션으로부터 가능한 모든 경우를 결과에 포함시킴  
집합연산 - 합집합(union), 교집합(intersection), 차집합(set difference)  

## 3장

1. 기본타입 : char, varchar, int, smallint, numeric, real, double precision, float  

2. 기본 스키마 정의 : create table, primary key, foreign key, not null, insert, delete, drop table, delete from r, alter table,   
3. SQL 질의의 기본구조 : select, from, where  
select - all, distinct  
where - and, or, not, <>,  
from - 저절로 그 절에 나열된 카티션 곱을 정의한다.   
자연 조인 : 두 개의 릴레이션에서 동작하고 하나의 릴레이션 결과로 생산한다.   
4. 부가적인 기본연산 : rename, select as  
문자열 연산 : 문자열 함수가 다양함 [MSSQL 문자열 관련 함수](https://docs.microsoft.com/ko-kr/sql/t-sql/functions/string-functions-transact-sql?view=sql-server-ver15)  
- like 연산자, 퍼센트, 밑줄  
e.g) 'Intro%' '%Comp%' '___' '___%'  
- escape 키워드. \ 역슬래시  
e.g) like 'ab\&cd%'  
like 'ab\\cd%'  
- not like  
- similar to  
- * : select 에서의 별표연산  
- 투플 출력의 순서 : order by 기본적으로 오름차순, desc, asc  
- where절의 조건문 : between, and,   
- 집합 연산 : union, intersect, except. all  
- null 값 : unknown, and, or, not  
- 집계함수(aggregate function) : avg, min, max, sum, count 릴레이션에서 투플의 개수를 구함, count(*), group by, having,   
- 중첩 하위 질의(Nested Subquery) : 집합 멤버십 in, not in, some, > all, exists, not exists, unique, with


## 4장
조인식  
natural join  
view  
트랜젝션  
무결성 제약조건(integrity constraints) : not null, unique, check, 참조 무결성(referential integrity)   

## 5장  
Dynamic SQL, Embedded SQL, JDBC, ODBC  
함수와 프로시저  
트리거  
재귀적 질의  
OLAP  

## 6장  
- 관계대수 연산 : 선택연산-시그마, 추출연산-파이, 합집합 연산 U, 차집합 연산 -, 카티션 곱 연산 X, 재명명 연산 로우, 교집합 연산, 자연 조인 연산, 외부조인 연산(좌측, 우측, 완전)  

## 7장 : 데이터베이스 설계와 E-R모델    
설계 과정의 개요  
개체 관계 모델  
제약조건  
개체 집합에서의 중복된 속성들 제거  
개체 관계 다이어그램  
릴레이션 스키마로의 축소  
개체 관계 설계에 대한 논점들  
확장된 E-R의 특성들  
데이터를 모델링하기 위한 대안적인 표기법들  
데이터베이스 설계의 다른 관점들  
요약  

# 8장 : 관계형 데이터베이스의 설계
훌륭한 관계형 설계의 여러 특징들  
원자적 도메인과 제 1정규형  
함수 종속을 이용한 분해  
함수 종속이론  
분해를 위한 알고리즘  
다중값 종속을 이용한 분해  
다른 정규형들  
데이터베이스 설계 절차  
시간 데이터 모델링하기  
요약  
