---
layout: post
title: "종만북 27장"
subtitle: "그래프"
date: 2020-07-30 16:33:00 -0400
---

## 7부 그래프
- 27장 : 인접행렬, 인접리스트 구현법, 이에 대한 장단점
- 28장 : DFS(깊이우선탐색)
- 29장 : BFS(너비우선탐색). 가중치가 없는 그래프 상에서 최단경로를 찾기 위한 대표적인 알고리즘   
추가적으로 양방향 탐색과 점점 깊어지는 탐색에 대해서 소개함
- 30장 : 가중치가 있는 그래프 상에서 정점 사이의 최단경로를 찾기 위한 알고리즘   
경로의 출발점이 하나로 고정되어있는지에 따라 각각 다른 알고리즘을 사용해야한다.
대표적으로 다익스트라, 벨만-포드, 플로이드 알고리즘.
- 31장 : 가중치가 있는 그래프 상에서 가중치의 합이 최소가 되도록 간선의 부분 집합을 선택해 정점들을 모두 연결하는 문제- 최소신장트리
- 32장 : 각 간선에 대해 길이뿐 아니라 용량을 정의했을 때 풀 수 있는 문제인 그래프의 최대 유량문제.
최적화 문제로, 그래프와는 상관없어 보이는 여러 문제를 풀 때 유용하다.
대표적으로 포드-풀커슨 알고리즘.

## 27장 그래프의 표현과 정의

## 27.1 도입
예시 : 여러 도시들을 연결하는 도로망, 사람들간의 지인관계, 웹사이트 간의 링크 관계 등.    
부모 자식 관계에 대한 제약이 없기 때문에 그래프는 트리보다 훨씬 다양한 구조를 표현할 수 잇다. 
- 그래프의 정의 : 그래프 G(V,E)는 어떤 자료나 개념을 표현하는 정점(vertex)들의 집합 V와 이들을 연결하는 간선(edge)들의 집합 E로 구성된 자료구조이다. 
- 그래프의 종류 : 방향그래프 or 유향그래프, 무향그래프.    
가중치그래프.   
다중그래프(두 정점 사이에 두 개 이상의 간선이 있을 수 있음), 단순그래프   
트리 혹은 루트없는 트리.   
이분그래프(그래프의 정점들을 겹치지 않는 두 개의 그룹으로 나눠서 서로 다른 그룹에 속한 정점들 간에만 간선이 존재하도록 만들 수 있는 그래프)
- 각각의 특성을 함께 가지는 경우도 있다. 방향 가중치 그래프, 이분 가중치 그래프, 사이클 없는 방향그래프(DAG-중요) 등이 있다.
- DAG : 한점에서 출발해 자기 자신으로 돌아오는 경로(사이클)가 존재하지 않는 경우를 말한다. 여러 작업들간의 상호의존관계 등을 그래프로 표현할 때 흔히 출현한다.   
간선의 방향을 무시할 경우 DAG에는 사이클이 존재할 수도 있다. 유의.
- 그래프의 경로 : 단순경로(경로 중 한 정점을 최대 한 번만 지나는 경로)
- 사이클 : 시작한 점에서 끝나는 경로를 사이클 혹은 회로라고 한다.

## 27.2 그래프의 사용 예
- 철도망의 안정성 분석. 28장 절단점 찾기 알고리즘
- 소셜 네트워크 분석. 30장 BFS
- 인터넷 전송속도 계산. 31장 최소신장트리
- 한붓그리기(오일러경로). DFS
- 외환거래. 가중치의 합이 음수인 사이클을 찾아서 해결.

## 27.3 암시적 그래프 구조들
- 할일 목록 정리(위상정렬. topological sorting). 28장에서 DFS로 풀 수 있다.
- 15-퍼즐. 29,30장 최단경로문제
- 게임판 덮기 : N*N으로 나뉘어있는 정사각형의 게임판을 1X2크기의 블록으로 덮는 문제. 일부는 막혀있을때, 게임판의 막히지 않은 각 칸을 정점으로 하고 상하좌우로 인접한 칸들 사이에 간선을 연결하는 그래프를 만든다. 32장 이분그래프. 이분매칭 알고리즘.
- 회의실 배정 : N개의 팀이 회의를 하려는데 회의실은 하나인 경우. 사용하고 싶은 시간을 각각 두개씩 적어내고, 회의실은 한번에 한팀만 사용가능, 한번 시작한 회의를 중간에 끊거나 두 번에 나누어 할 수 없다. 이 문제는 만족성문제(satisfiability problem). 모든 사람이 두 선택지 중 하나를 선택해야 하는 문제를 2-SAT라고 한다. 28장 강결합성 문제.

## 27.4 그래프의 표현 방법 
- 트리와 그래프의 공통점 : 여러 객체들이 서로 연결되어있다.   
- 차이점 : 그래프는 트리에 비해 훨씬 정적인 용도로 사용된다.   
정적이라는 의미는 


## 6.2 재귀 호출과 완전탐색

### 재귀호출

- 재귀함수란 자신이 수행할 작업을 유사한 형태의 여러 조각으로 쪼갠 뒤 그 중 한 조각을 수행하고, 나머지를 자기 자신을 호출해 실행하는 함수

## 6.3~4 소풍
## 6.5~6 게임판 덮기
## 6.7 최적화 문제
## 6.8~9 시계 맞추기
## 6.10 많이 등장하는 완전탐색 유형
