---
layout: post
title: "정처기 1과목 소프트웨어 설계"
subtitle: "소프트웨어 설계"
categories: review
tags: review
comments: true
date: 2020-07-30 19:12:00 -0400
---

어제 1회독 한 부분을 키워드로 정리하면서 다시 보기 :)   

<br>

## 1과목 소프트웨어 설계
### 1장 요구사항 확인
키워드 best10   
폭포수 모형, 나선형 모형, 애자일, 스크럼, XP, 기능 요구사항, 비기능 요구사항, 프로토타이핑, UML, UML다이어그램  

## 001(A) 소프트웨어 생명주기
- 소프트웨어 생명주기(Sofrware Life Cycle)
- 폭포수모형 : 각 단계가 끝난후 결과물이 명확하게 산출돼야함, 둘 이상 과정이 병행되지 않음.     
- 프로토타입 : 사용자의 요구사항을 정확히 파악하기 위함, 시제품을 만들어 최종 결과물을 예측함
- 나선형 모형(Spiral) : 폭포수+프로토타입 모형+위험분석기능을 추가. 점진적으로 개발과정이 반복되므로 유지보수 과정이 필요없음.
- 애자일모형 : 어느 특정 개발방법론이 아니라 고객과의 소통에 초점을 맞춤. 스프린터와 이터레이션이라고 불리는 개발주기가 반복됨.     
애자일 기반의 sw개발모형 : 스크럼, XP, 칸반, Lean,크리스탈, ASD, FDD, DSDM, DAD 

## 002(A) 스크럼 기법
- 제품 책임자(PO; Product Owner) : 개발 의뢰자나 사용자가 담당. 백로그를 작성, 백로그 우선순위 지정     
- 스크럼 마스터(SM; Scrum Master) : 스크럼 팀이 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 가이드. 개발과정 중 장애요소를 공론화하여 처리함   
- 개발팀(DT; Development Team) : 개발자 외에도 디자이너, 테스터 등 
- 제품 백로그 : 제품 개발에 필요한 요구사항을 우선순위에 따라 나열. 제품 백로그에 작성된 사용자 스토리를 기반으로 전체 일정 계획인 릴리즈 계획을 수립함
- 스프린트 계획 회의 : 제품 백로그 중 이번 스프린트에서 수행할 작업을 대상으로 단기 일정을 수립. 스프린트에서 처리할 요구사항을 개발자들이 나눠서 작업할 수 있도록 태스크로 분할하고 스프린트 백로그를 작성함.
- 스프린트 : 실제 개발작업을 진행.  
- 일일 스크럼 회의 : 15분 정도 서서 진행.   
- 스프린트 검토 회의 : 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행  
- 스프린트 회고 : 해당 스프린트가 끝난 시점에서 스프린즈 주기를 되돌아보며 회고함.  

## 003(A) XP 기법
- XP : 짧고 반복적인 개발주기, 단순한 설계, 고객의 적극적인 참여를 통해 sw를 빠르게 개발하는 것이 목적임.
- 릴리즈 기간을 짧게 반복하면서 고객의 요구사항 반영에 대한 가시성을 높인다. 
- 5가지 핵심가치  : 의사소통, 단순성, 용기, 존중, 피드백
- 개발 프로세스
사용자 스토리(요구사항을 간단한 시나리오로 표현)    
릴리즈 계획 수립    
스파이크(위험을 감소시키기 위해 별도로 만드는 간단한 프로그램)  
이터레이션(하나의 릴리즈를 더 세분화한 단위)    
승인검사(인수테스트)    
소규모 릴리즈

## 004(C) 현행 시스템 파악
- 1단계 : 시스템   
구성 파악 : 조직의 주요업무를 담당하는 기간업무, 이를 지원하는 자원업무로 구분  
기능 파악 : 단위 업무 시스템이 현재 제공하는 기능들을 주요/하부/세부 기능으로 구분하여 계층형으로 표시      
인터페이스 파악 : 단위 업무 시스템 간에 주고받는 데이터의 종류, 형식, 프로토콜, 연계유형, 주기 등을 명시함. 

- 2단계 
아키텍처 구성 파악 : 기간 업무 수행에 어떠한 기술 요소들이 사용되는지 최상위 수준에서 계층별로 표현한 아키텍처 구성도로 작성한다.   
소프트웨어 구성파악 : 시스템들의 업무 처리를 위해 설치되어있는 sw들의 제품명, 용도, 라이선스 적용방식, 라이선스 수 등을 명시함  

- 3단계 
하드웨어 구성 파악 : 단위업무 시스템들이 운용되는 서버의 주요사양과 수량, 그리고 이중화의 적용 여부를 명시함    
네트워크 구성파악 : 서버의 위치, 서버간의 네트워크 연결방식을 네트워크 구성도로 작성한다.

## 005(C) 개발 기술 환경 파악
- 운영체제, DB, 미들웨어 등. 
- 공통적인 고려사항 : 가용성, 성능, 비용, 기술지원
    + 오픈소스 사용시 주의사항 : 라이선스의 종류, 사용자 수, 기술의 지속 가능성.

## 006(B) 요구사항 정의
## 007(C) 요구사항 분석기법
## 008(C) 요구사항 확인기법
## 009(A) UML 
