---
layout: post
title: "방학 23일차"
subtitle: "요즘 근황"
date: 2020-02-07 10:39:00 -0400
---

  # 2020년 나의 목표 : 글쓰기

  나는 생각이 많은편이다.   그 많은 생각들은 가치있거나 별거아니거나, 가끔은 창의적이기도 하지만 늘 흘려보내기 일쑤였다.   창의적인 생각은 멍을 때리거나 산책할 때, 샤워를 할 때 주로 떠오르곤 하는데, 작년부터는 좀 괜찮은 아이디어가 떠오를 때 그것들을 수첩에 적어보기 시작했다.   그곳에 적힌 아이디어는 공모전에서 힘을 발휘하기도 했고, 때때로는 팀원들을 괴롭히기도 했다.   프로젝트를 삼천포로 빠지거나 주어진 기간 안에 만들기 어렵게 작용했기 때문이다.   결과가 어찌되었든 간에 수집된 아이디어는 기능을 했다.   그 후로는 개발에 관련된 아이디어뿐만 아니라 일상의 작은 것들도 메모하기 시작했다.   그것들은 중요한 생각이나 감정을 잊어버리지 않게 도와줬다.   이따금씩 특별한 메모는 짧은 글이 되고, 일기장에 기록되는 호사를 누리기도 했다.   이제는, 글을 모아도 되지 않을까?

  그래서 올해 목표는 '글쓰기'로 정했다.   1월에는 그 목표를 '블로그'로 정했더니, 어떻게 하면 보기 좋게 꾸밀지에 집중하게 되었다.   정작 알맹이인 글에는 멀어질 수밖에 없었다.   다시 목표를 재설정해서 블로그는 글쓰기를 위한 도구이고 개인적인 글은 일기장에 쓰자고 정했다. 
  
  과거 이야기를 조금 곁들이자면, 글쓰는 게 매우 스트레스였을 때가 있었다.   단어를 선택하는 게 어려웠고 나를 잘 몰라서였을까 내 생각을 정리하는 일도 고된 일이었었다.   이 때 읽었던 책인 [나는 생각이 너무 많아], 프린스틴 프티콜랭의 책이 참 도움이 많이 됐다.   그리고 애매한 완벽주의를 버려야겠다고 다짐했다.   짧은 글부터 써보고, 틀려도 괜찮다는 생각으로 시작하려한다. 내가 취미를 글쓰기로 가지려면 무엇보다 선행되어야할 게 부담감을 갖지 말고 즐겁게 써야한다는 걸 깨달았다.

  # 지난 2주간의 근황

  설 전에는 가족이 이사할 일이 있어서 이사를 돕고, 동시에 우리집 인테리어를 바꾸느라 좀 바빴다.   커텐 하나 고르고 바꾸는 게 왜 이렇게 어려운 지, 돈보다도 검색하고 결정하는 시간이 오래걸렸다.   그 사이에는 빛의 속도로 지나간 설 연휴도 있었고, 어른들의 잔소리와 나의 미래 걱정, 가족들의 건강 염려도 잠깐 존재했지만 사랑니를 발치하는데 다 소진해버렸다.   걸핏하면 부정적인 기운에 잠식될 수도 있었지만 사랑니의 고통으로 갚고 발치 후 관리라는 명목으로 가진 휴식이 너무나 달콤했기 때문이다. 간만에 심리학 책도 읽고, 보고 싶었던 영화를 보고 게임도 할 수 있었다.   그리고 찾아온 코로나 바이러스.   전세계가 떠들썩해서 굳이 설명할 필요는 없겠지만 내가 지내는 일상에 영향을 미치는 건 도서관 운영시간 변경, 개강 연기, 헬스장 출입 정도였다.   물론 매 외출 시에 마스크를 챙기고 손을 자주 씻는 등의 개인 청결은 두말할 필요도 없다. 잠잠해지길 기다릴 뿐이다. 

  # 연휴동안 영위한 문화생활은

  책 [심리학 칸타타], [스마트한 생각들], [우리 모두는 정신병자다], [예민함이라는 무기]와 영화 [이미테이션 게임]이다.   앞에 적은 두 책은 매우 가볍게 읽을 수 있는 종류여서 궁금한 부분만 골라서 읽었다.   한 주제에 1~2장의 내용이 담긴 글이 엮여있는 책이라서 부담이 적었다. [우리 모두는 정신병자다] 라는 책은 만화여서 이것 또한 가볍게 읽을 수 있었을거라 생각했지만 그림체가 조금 기괴한 느낌이 있고 섬짓한 기분이 들게 해서 몰입하지 않으려 노력했다.   요즘 현대인에게 우울증이 만연해있다고 하고 정신적인 건강이 중요하기 때문에 이 책을 시도해봤는데, 여러 가지 대분류의 정신병을 스토리로 소개하고 맨 마지막 부분에서는 프로이트와 융의 이론을 짧은 줄글로 설명해주어서 꽤 흥미있게 읽었다.   [예민함이라는 무기]는 [예민함 내려놓기]라는 책과 선택지에 놓여있었는데 전자의 책 제목이 주는 느낌이 더 와닿아서 읽게 되었다. 많이 공감도 되고 유용한 정보도 꽤 있어서 앉은 자리에서 1시간만에 읽고 몇몇 페이지는 사진으로도 기록했다.   도서관에서 접했지만 아주 맘에 들어서 구입했고 배송을 기다리고 있다.
  
  이미테이션 게임은 컴퓨터 공학을 전공하면서 수없이 들어왔던 '앨런 튜링'이라는 사람의 전기영화다.   영화 [뷰티풀 마인드]와 비슷한 느낌을 주기도 했다. 배우들의 연기력 덕분에 영화에 쉽게 몰입할 수 있었는데, 주인공의 인간관계에 집중하게 되었다.   입체적 인물이라고 하던가, 처음에는 친구도 별로 없고 농담 한 마디도 불가능했던 인간상이 여주인공을 만나 변화되는 스토리로 진행되는가 싶더니 동성애자라는 게 밝혀지면서 그의 감정선에 빠져들었던 것 같다.   동시에 기저에 깔린 그의 연구를 향한 끈기와 인내에 감탄했고 팀원들과의 융화, 스몰톡에서 이어지는 프로젝트의 실마리에서 참 배울 점이 많았다.   덧붙여 일정 시간에 조깅을 하며 생각과 번뇌를 정리하는 듯한 주인공이 참 대단해보였다. 짧은 감상평이지만 글솜씨가 부족해서 다 담지 못한 이 여운은 관련된 도서를 찾아보게 만들었다. 도서관에서 [앨런 튜링, 지능에 대하여], [앨런 튜링], 그리고 이 영화의 원작이 된 [앨런 튜링 : 에니그마]를 빌려왔다. 

  # 남은 2월은

  스터디와 프로젝트에 열심히 참여하고, 지금처럼 꾸준히 운동하면서 지낼 생각이다.   14일까지는 오픽공부도 틈틈히 하고 14일 전후로 오픽을 보러갈 예정이다.   그나저나 개강이 연기돼서 학기가 시작되면 무지 바쁠 것 같은데 미리 전공공부를 해야하나 고민이다.   우선은 알고리즘 공부와 영어부터 하면서, 찬찬히 생각해봐야겠다.