---
layout: post
title: "정처기 필기1일차"
subtitle: "3 데이터베이스 구축"
categories: review
tags: review
comments: true
date: 2020-07-30 19:12:00 -0400
---

3,4과는 이번주 내로 끝내고  
보다 생소한 1,2,5과는 8월 1,2,3주차에 보기.

### 3과 데이터베이스 구축  

1. 논리DB설계  
2. 물리DB설계  
3. SQL응용  
4. SQL활용  
5. 데이터전환  

### 4과 프로그래밍 언어 활용  

1. 서버 프로그램 구현  
2. 프로그래밍 언어 활용  
3. 응용 SW 기초 기술 활용  

키워드 정리하면서 읽기

## #70(A) 데이터베이스 설계  

1. 데이터베이스 설계의 개념 : 사용자의 요구를 분석>컴퓨터에 저장할 수 있는 DB구조에 맞게 변형>특정 DBMS로 DB를 구현>일반 사용자들이 사용하게 함  

2. 데이터베이스 설계 시 고려사항 : 무결성, 일관성, 회복, 보안, 효율성, DB확장  
- 무결성 : 삽입, 삭제, 갱신등의 연산 후에도 DB에 저장된 데이터가 정해진 제약조건을 항상 만족해야함  
- 일관성 : 데이터베이스에 저장된 데이터들 사이나, 특정 질의에 대한 응다빙 처음부터 끝까지 변함없이 일정해야함.

3. 데이터베이스 설계 순서 : 요구조건분석>개념적설계>논리적설계>물리적설계>구현  


### 설계 순서대로 보기
1. 요구조건분석 : DB사용자의 필요한 용도를 파악하는 것.  
사용자의 수행업무와 필요한 데이터의 종류, 용도, 처리형태, 흐름, 제약조건 등을 수집함.  
수집한 정보를 바탕으로 요구조건 명세  

2. 개념적 설계(정보 모델링, 개념화) : 개념적 설계란 정보의 구조를 얻기 위해 현실 세계의 무한성과 계속성을 이해하고   
다른 사람과 통신하기 위하여 현실 세계에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현하는 과정.  
- 개념 스키마 모델링, __트랜젝션 모델링__ 을 병행 수행함.  
- 요구조건명세를 DBMS에 독립적인 E-R 다이어그램으로 작성함  
- __DBMS에 독립적인 개념 스키마__ 를 설계함.  

3. 논리적 설계(데이터 모델링) : 논리적 설계란 특정 DBMS가 지원하는 논리적 자료구조로 변환**시키는 과정  
- 개념에서 논리적 구조의 데이터로 모델화  
- 개념스키마를 평가 및 정제, 서로 다른 논리적 스키마를 설계  
- __트랜젝션의 인터페이스 설계__  
- 관계형 데이터베이스라면 테이블을 설계  

4. 물리적 설계(데이터 구조화) : 물리적 저장장치에 저장할 수 있는 물리적 구조의 데이터로 변환시키는 과정  
- 다양한 DB응용에 대한 처리성능을 얻기 위해 DB 파일의 저장구조 및 액세스 경로를 결정  
- 저장 레코드의 형식, 순서, 접근 경로와 같은 정보를 사용하여 데이터가 컴퓨터에 저장되는 방법을 묘사  

5. 구현 : 3,4단계에서 도출된 DB스키마를 파일로 생성함
- 사용하려는 특정 DBMS의 DDL을 이용하여 DB스키마를 기술>컴파일>빈 DB파일 생성
- 그 파일에 데이터 입력
- 응용프로그램을 위한 트랜잭션 작성
- DB접근을 위한 응용프로그램 작성

#### 문제풀이
설계순서  
트랜젝션 모델링-개념적 설계단계  
트랜젝션 인터페이스 설계-논리적 설계단계  


## #71(B) 데이터 모델의 개념
- 데이터 모델의 정의 : 데이터 모델은 현실 세계의 정보들을 컴퓨터에 표현하기 위해 단순화, 추상화하여 체계적으로 표현한 개념적 모형이다.  
- 데이터 모델 구성요소  
개체(Entity)-DB에 표현하려는 것으로 사람이 생각하는 개념이나 정보단위 같은 현실의 대상체  
속성(Attribute)-데이터의 가장 작은 논리적 단위로서 파일구조상 데이터 항복이나 데이터필드  
관계(Relationship)-개채간의 관계 또는 속성 간의 논리적인 연결을 의미
- 데이터 모델 종류
개념적 데이터모델 : 현실에 대한 인식을 추상적 개념으로 표현. 정보모델이라고도 함. E-R모델  
논리적 데이터모델 : 개념적 구조를 컴퓨터 세계의 환경에 맞게 변환하는 과정. 데이터간의 관계를 표현함에 따라 관계모델, 계층모델, 네트워크 모델로 구분함.
물리적 데이터모델
- 논리적 데이터 모델의 품질검증 :~~복잡한데~~
- 데이터 모델에 표시할 요소 : 구조, 연산, 제약조건

## #72(A) 데이터 모델의 구성요소-개체(Entity)
1. 개체의 정의 및 특징  
실세계에 독립적으로 존재하는 유형, 무형의 정보, 서로 연관된 몇 개의 속성으로 구성됨.  
파일시스템의 레코드에 대응됨.  
영속저긍로 존재하는 개체의 집합.  
독립적으로 존재하거나 그 자체로서도 구별이 가능.  
유일한 식별자에 의해 식별이 가능.  
업무 프로세스에 의해 이용됨.  
다른 개체와 하나이상의 관계(Relationship)이 있음.

2. 개체 선정 방법  
업무기수서, 담당자 인터뷰, 실제업무 견학, 장부와 전표 참고, 산출물 검토, 자료흐름도(DFD), BPR(엄부 프로세스 재설계) 

3. 개체명 지정방법  
현업에서 사용하는 용어, 약어사용제한, 가능한 한 단수명사, 모든 개체명은 유일, 가능한한 개체가 생성되는 의미에 따라 이름을 부여.

## #73(B) 데이터 모델의 구성요소-속성(Attribute)
1. 속성의 정의 및 특징
DB를 구성하는 가장 작은 논리적 단위.  
개체를 구성하는 항목임.  
개체의 특성을 기술함.  
속성의 수를 차수라고 함. Degree.  

2. 속성의 종류
기본속성basic : 가장 많고 일반적.  
설계 속성Designed : 원래 업무상 존재하지 않고 설계과정에서 도출해내는 속성. 새로 만들거나 변형해서 정의함.  
파생속성Derived  : 다른 속성으로부터 계산이나 변형등의 영향을 받아 발생하는 속성. 가능한한 적게 사용  

- 개체 구성방식에 따른 분류  
기본키Primary : 개체를 식별할 수 있는 속성  
외래키Foreign : 다른 개체와의 관계에서 포함된 속성  
일반속성 : 개체에 포함되어있고 기본키, 외래키에 포함되지 않은 속성  

3. 속성 후보 선정 원칙  
4. 속성명 지정원칙  


