---
layout: post
title: "전자상거래 과제-간단한 웹사이트 만들기"
subtitle: ""
categories: project
tags: project
comments: true
date: 2020-11-24 00:49:00 -0400
---

전자상거래 과목에서 자유주제의 개발과제가 있었다.   
한 달 전쯤에 아이디어를 구상했고, 간단한 설계도 마쳤다.     
그 이후로 직접 개발을 시작한 건 5일전부터였다.  
방금 막 마친 상태이지만, 프로젝트 후기를 미루다보면 나중엔 기억도 안 나게 되고.. 쓸 거리도 사라지는 걸 많이 경험했기 때문에 피곤하지만 남겨보려고 한다. 

# 클라이언트단에서 직면한 문제  
우선 1년 전에 내가 만들었던 리액트 웹은 리액트가 아니었다.    
무슨 의미냐면, 어디가서 리액트로 웹사이트 만들어봤다-라고 말할 수 없는 수준이었다.  
그 당시엔 여러 강의도 찾아보면서 했지만 시간이 지나서인지? 기억도 안 나고 다시 찾아봐야했다.    
물론 그 때 만들었던 게 단순한 화면전환에 html태그만 붙여서 보여주는 식밖에 안 돼서 그런 것도 있다.  
하여튼 처참한 수준이었다.   
게시판 만들기, CRUD, 쇼핑몰 구현하기 이런 것 좀 방학때 해볼 걸 그랬다.  
발등에 불떨어진 상태로, 구글링, 블로그, 유튜브, 인프런 등을 찾아봤다.   
가장 빨리 만들 수 있는 게 뭘 지 탐색했고 john ahn님의 강의로 선택했다.  
그런데 문제는, 강의를 보면서 직접 코드를 치고 라이브러리를 다운받는데도 오류가 엄청나게 많이 생겼다.    
버전 문제도 있고, 의존성 문제 등.. 

## 개발과정에서 겪은 오류 
- css에서 display를 diplay로 적어놓고 발견하지 못한 오타문제
- concurrently : 서버랑 클라이언트를 같이 실행하는 concurrently  기능.  
 이건 package-lock.json을 삭제하고 npm install을 다시 하니까 해결됐다.      
- bcrypt 라이브러리 의존성 문제     
진짜 이건... 이게 g++ 컴파일러를 쓰고 파이썬에서는 뭐 이런저런 문제로 안 된다고 해서 stackoverflow에서 해결법으로 주는 명령어도 다 쳐봤다.  
windows tool인가..뭐 그런것도 다운받아보고, 다시 한국어로 구글링해보니까 bcryptjs라는 라이브러리를 대신 쓰면 된다는 걸 봤다.    
이걸로 결국 해결했음...진짜 울고 싶었다 이땐    
제출까지 6시간 정도 남았는데, 호스팅 안 되면 진짜 키보드 샷건각이었다.      
- 가장 큰 느낀점 : 개발을 시작하면서 빌드, 배포를 진행했어야했다.   
결국 마지막까지 호스팅을 하지 못하고 로컬에서 만든 걸 제출해버렸다. 진짜 이건...너무 수치스럽다.     
시간이 좀 더 있었으면 해결할 수 있을 것 같았다.     
bcrypt만 미리 해결했었어도, 이후에 나왔던 오류는 클라이언트의 엔트리포인트만 잘 맞추면 되는거였는데 아쉬웠다.   
- 다시 생각해보니, 처음에 파이어베이스로 호스팅할 때 엔트리포인트를 좀 꼼꼼히 따져봤다면 됐을 수도 있을...것 같다.  
여기서 잘 안 된다고 생각해서 헤로쿠로 바꿨던 건데 이게 더 큰 시간낭비를 불러왔다.   

## 그외  겪은 오류
- 설계의 부재  
아이디어 회의에서 강하다고 생각했던 나는 이번에도 아이디어를 떠올리는 건 재밌었고, 만족스러웠다.   
그러나 거창한 게 문제였다. 낙관적인 성격이 문제일까?    
잘 될 것만 같았고 구글링을 어느 정도 해보니 할 수 있을 것 같았다.     
참고할 만한 자료도 많았고 블로그 자료도 많았다고 생각했다.  
그런데 이게 또 팀원을 힘든게 한 것 같았다.  
우선 문제는 아이디어 회의와 발표까진 좋았지만 그 이후로 팀원간 소통할 노력을 하지 않았다.   
개인적으로 바쁘다는 핑계로 연락을 미뤘고, 한참 안드로이드 스튜디오를 익히느라 바빴다.   
지금 돌아보면 그 중에서도 시간을 내서 했어야했고, 그럴 수 있었다.   
미리 설계를 좀 꼼꼼히 해보고, 구성도도 그려봤더라면.        
- 팀원이 만들어온 서버코드를 아예 사용하지 못했다.  
서버랑 프론트단이랑 합치는 게 이렇게 어려운 줄 몰랐다.  
서버코드 이전에 그냥 aws서버에 연결하는 것부터도 안 됐다.   
여기서부터 bcrypt 라이브러리 문제였을 수도 있다.    
- 다시 봐야할 것들  
GET, POST   
props, state    
클래스 컴포넌트와 함수형 컴포넌트    
redux, hook     

## 느낀점   
자괴감이 많이 들었다.   
개발경험이 부족하고 협업능력도 좋지 않다.    
앞으로 헤쳐나갈 것이 많아보인다.    
대충 보는 습관은 꼭 고쳐야겠다.     
예를 들어 구글링을 하면서 내 입맞에 맞는 포스트를 찾을 때까지 검색하는 습관이라던가,    
따라하기 쉬워보이는 거 찾아보기,    
이해 안 되면 탭 닫아버리기-이건진짜.. 이해하려고 시간을 들여서 오류를 해결하면 다른 거 찾는 시간보다도 더 빨리 해결할 수 있는 것 같은데? 노력문제인가 싶다.     
내가 더 능력이 있었더라면 팀원을 힘들게 하지 않았을 것 같다. .......    



