---
layout: post
title: "종만북 27장"
subtitle: "그래프"
categories: ps
tags:  book review algorithm graph
comments: true
date: 2020-07-30 16:33:00 -0400
---

## 7부 그래프
- 27장 : 인접행렬, 인접리스트 구현법, 이에 대한 장단점
- 28장 : DFS(깊이우선탐색)
- 29장 : BFS(너비우선탐색). 가중치가 없는 그래프 상에서 최단경로를 찾기 위한 대표적인 알고리즘   
추가적으로 양방향 탐색과 점점 깊어지는 탐색에 대해서 소개함
- 30장 : 가중치가 있는 그래프 상에서 정점 사이의 최단경로를 찾기 위한 알고리즘   
경로의 출발점이 하나로 고정되어있는지에 따라 각각 다른 알고리즘을 사용해야한다.
대표적으로 다익스트라, 벨만-포드, 플로이드 알고리즘.
- 31장 : 가중치가 있는 그래프 상에서 가중치의 합이 최소가 되도록 간선의 부분 집합을 선택해 정점들을 모두 연결하는 문제- 최소신장트리
- 32장 : 각 간선에 대해 길이뿐 아니라 용량을 정의했을 때 풀 수 있는 문제인 그래프의 최대 유량문제.
최적화 문제로, 그래프와는 상관없어 보이는 여러 문제를 풀 때 유용하다.
대표적으로 포드-풀커슨 알고리즘.

## 27장 그래프의 표현과 정의

## 27.1 도입
예시 : 여러 도시들을 연결하는 도로망, 사람들간의 지인관계, 웹사이트 간의 링크 관계 등.    
부모 자식 관계에 대한 제약이 없기 때문에 그래프는 트리보다 훨씬 다양한 구조를 표현할 수 잇다. 
- 그래프의 정의 : 그래프 G(V,E)는 어떤 자료나 개념을 표현하는 정점(vertex)들의 집합 V와 이들을 연결하는 간선(edge)들의 집합 E로 구성된 자료구조이다. 
- 그래프의 종류 : 방향그래프 or 유향그래프, 무향그래프.    
가중치그래프.   
다중그래프(두 정점 사이에 두 개 이상의 간선이 있을 수 있음), 단순그래프   
트리 혹은 루트없는 트리.   
이분그래프(그래프의 정점들을 겹치지 않는 두 개의 그룹으로 나눠서 서로 다른 그룹에 속한 정점들 간에만 간선이 존재하도록 만들 수 있는 그래프)
- 각각의 특성을 함께 가지는 경우도 있다. 방향 가중치 그래프, 이분 가중치 그래프, 사이클 없는 방향그래프(DAG-중요) 등이 있다.
- DAG : 한점에서 출발해 자기 자신으로 돌아오는 경로(사이클)가 존재하지 않는 경우를 말한다. 여러 작업들간의 상호의존관계 등을 그래프로 표현할 때 흔히 출현한다.   
간선의 방향을 무시할 경우 DAG에는 사이클이 존재할 수도 있다. 유의.
- 그래프의 경로 : 단순경로(경로 중 한 정점을 최대 한 번만 지나는 경로)
- 사이클 : 시작한 점에서 끝나는 경로를 사이클 혹은 회로라고 한다.

## 27.2 그래프의 사용 예
- 철도망의 안정성 분석. 28장 절단점 찾기 알고리즘
- 소셜 네트워크 분석. 30장 BFS
- 인터넷 전송속도 계산. 31장 최소신장트리
- 한붓그리기(오일러경로). DFS
- 외환거래. 가중치의 합이 음수인 사이클을 찾아서 해결.

## 27.3 암시적 그래프 구조들
- 할일 목록 정리(위상정렬. topological sorting). 28장에서 DFS로 풀 수 있다.
- 15-퍼즐. 29,30장 최단경로문제
- 게임판 덮기 : N*N으로 나뉘어있는 정사각형의 게임판을 1X2크기의 블록으로 덮는 문제. 일부는 막혀있을때, 게임판의 막히지 않은 각 칸을 정점으로 하고 상하좌우로 인접한 칸들 사이에 간선을 연결하는 그래프를 만든다. 32장 이분그래프. 이분매칭 알고리즘.
- 회의실 배정 : N개의 팀이 회의를 하려는데 회의실은 하나인 경우. 사용하고 싶은 시간을 각각 두개씩 적어내고, 회의실은 한번에 한팀만 사용가능, 한번 시작한 회의를 중간에 끊거나 두 번에 나누어 할 수 없다. 이 문제는 만족성문제(satisfiability problem). 모든 사람이 두 선택지 중 하나를 선택해야 하는 문제를 2-SAT라고 한다. 28장 강결합성 문제.

## 27.4 그래프의 표현 방법 
- 트리와 그래프의 공통점 : 여러 객체들이 서로 연결되어있다.   
- 차이점 : 그래프는 트리에 비해 훨씬 정적인 용도로 사용된다.   
정적이라는 의미는 새로운 정점이나 간선을 추가하고 삭제하는 일이 자주 일어나지 않는다는 의미이다.   
따라서 대부분의 그래프는 구조의 변경이 어렵더라도 좀더 간단하고 메모리를 적게 차지하는 방법으로 구현하곤 한다.   
<br/>

### 인접리스트 표현(adjacency list) : 그래프의 각 정점마다 해당 정점에서 나가는 간선의 목록을 저장해서 그래프를 표현한다. 
1. 
```cpp
vector<list<int>> adjacent;
```
adjacent[i]는 정점 i와 간선을 통해 연결된 정점들의 번호를 저장하는 연결리스트이다.   

2. 실제로 리스트에 정보를 추가하거나 삭제할 일이 많지 않기 때문에 동적 배열을 사용해도 좋다.
```cpp
vector<vector<int>> adjacent;
```
<br/>

2. 가중치 그래프 등 간선이 추가적 속성을 갖는 그래프라면
```cpp
struct Edge{
    int vertex; //간선의 반대쪽 끝 점의 번호
    int weight; //간선의 가중치
} 
```
<br/>

3. 좀 더 단순하게
```cpp
vector<pair<int,int>> adjacent;
```

- 단점 : 두 정점이 주어질 때 이 정점이 연결되어있는지를 알려면 연결리스트를 일일이 뒤져야한다.   
이러한 연산 속도를 높이려면 인접행렬을 사용하자.

### 인접행렬표현
|V|X|V| 크기의 행렬, 즉 2차원 배열을 이용해 그래프의 간선정보를 저장한다.
```cpp
vector<vector<bool>> adjacent;
```
간선의 유무를 bool값으로 처리하고,   
가중치가 있는 경우 정수나 실수변수로 둔다.

### 인접행렬과 인접리스트 비교
- 인접행렬의 장점 : 정점의 버호가 주어졌을 때, 두 정점을 잇는 간선이 있는지를 한번의 배열 접근만으로 확인할 수 있다.   
인접리스트의 경우 연결리스트를 처음부터 읽어가면서 각 원소를 일일이 확인해야한다.
- 인접행렬의 문제점 : 항상 O(|V|^2) 크기의 공간을 사용한다는 문제점이 있다. 밀집그래프에 적절.(dense. 간선의 수가 거의 |V|^2에 비례)   
인접리스트의 경우 O(V+E)를 사용. 희소그래프에 적절(sparse graph. 간선의 수가 |V|^2에 비해 훨씬 적은)    



