---
layout: post
title: "[깔끔한 파이썬 탄탄한 백엔드] 2장(2) 개발팀의 구성원"
subtitle: ""
categories: review
tags: review
comments: true
date: 2020-08-15 15:29:00 -0400
---

## 기획자   
- 줄여서 PM(Project Manager)라고 많이 불린다.   
- 개발하려는 시스템이 무엇인지 정의하고 기획하는 작업이 선행되어야하는데,   
기획자들은 개발하려는 시스템이 주는 가치 정의부터 세세한 기능들의 기획 및 정의를 구현하며,  
지속적으로 고객들의 피드백을 반영하면서 기능들의 정의와 기획을 발전시켜 나감.
- 우리나라의 경우 기획자의 지위가 개발자를 관리하는 관리자 느낌이 강한 곳이 많음.   
그러나 기획자와 개발자는 역할이 다른 팀원일 뿐 상하관계를 가질 이유는 없다.     
- 보다 중요한건, 비기술직인 기획자가 개발팀을 관리하는 것은 비효율적.   
개발 프로세스와 자세한 개발 사항을 이해하고 지시, 가이드할 수 있는 시니어 개발자가 기획자로서 적합하다.     
<br><br>

## 디자이너
- UI(User Interface), UX(User experience)를 구현.   
- 프론트엔드의 눈에 보이는 부분, 유저가 직접 경험할 수 있는 부분들을 디자인함   
<br><br>

## 프론트엔드 개발자
- 프론트엔드 시스템을 구현하는 역할을 맡는 개발자.  
- HTML, CSS, Javascript     
- 우리나라의 경우 HTML과 CSS만을 담당하는 퍼블리셔 직군이 따로 있음.    
<br><br>

## 백엔드 개발자
- 크게 두가지 분야로 나뉜다.   
- 백엔드에서 좀 더 앞쪽 부분을 담당하는 API개발자   
- 좀 더 뒤쪽 부분을 담당하는 개발자 
    - 데이터 수집, 분석, 관리 등의 데이터 관련 시스템을 개발하는 개발자 
<br>
- 위의 두가지 분야는 서로 많이 다르며, 요구되는 기술이나 능력도 차이가 있다.    
주로 데이터를 처리하고 분석하는 시스템 구현이 API구현보다 난이도가 더 높다.     
좀 더 경력이 높은 개발자들이 백엔드의 뒷부분에 해당하는 시스템을 맡는 경우가 많다.  

<br><br>

## 데브옵스
- Development + Operation 의 합성어     
- 직군이라기보다는 개발 분야에서 나타나는 문화나 추세라고 말하는 게 더 정확하다.    
- 개발자가 시스템 개발뿐 아니라 시스템 운영까지 담당하는 것을 이야기한다.   
<br>
- AWS등의 클라우드 서비스가 발달함에 따라   
서버 구축 및 운영 등의 시스템 인프라 스트럭처 구축과 관리를 하는 데 있어서      
실제 서버 하드웨어를 직접 다루지 않아도 되게 되었다.    
- 그러므로 시스템 운영 담당자가 따로 필요없이   
개발자들이 직접 시스템 인프라스트럭쳐를 구현하는 추세가 널리 퍼짐.  
<br>
- 시스템 운영 뿐만 아니라 빌드, 테스트, 배포 등 개발에서 배포되기까지의 과정을 자동화하여   
전체적인 개발 사이클을 효율적으로 진행되게 개발환경을 구축하는 역할도 담당함.   
- 최근, IAC(Infrastructure As Cod)라는 개념의 발달로    
서버 환경 설정부터 전체적인 시스템 인프라스트럭쳐 구현 및 관리까지 자동화가 가능하다.   
<br>
- 데브옵스에 대한 수요는 높은 편.   
- 개발 능력도 높으면서 데브옵스 실력도 높은 개발자는 인기가 많은 편이다.    
- 개발 능력과 함께 데브옵스 실력을 높일 것을 권장함.    
<br>
<br>

## 풀스택 개발자 
- 프론트엔드와 백엔드 개발이 둘 다 가능한 개발자.   
- 이전 페이지에서 봤듯이 Javacript만을 가지고 NodeJS를 통한 풀스택 개발자가 많이 생겨남.    
<br>
- 수요가 많다.  
특히 스타트업같은 소규모 기업에서는 풀스택 개발자를 선호한다.   
- 하지만 개발 입문자들이 풀스택 개발자를 목표로 한다면 주의해야하는 점이 있다. (중요)   
풀스택 개발자라고 해도 프론트엔드와 백엔드를 둘 다 동일하게 잘할 수 없다.   
- 저자가 권장하는 방향은 둘 중 하나의 분야를 선택하고 집중해서  
해당 분야에서 전문가가 되고     
나머지 분야는 전문가가 아니지만 필요하다면 할 수 있는 정도를 목표로 하는 것이다.    
<br>
<br>

## 시스옵스
- SysOps, System Operation. 
System infrastructure의 구현과 관리 및 운영을 담당하는 직군.    
- 데브옵스와 차이점 : 실제 하드웨어를 다룰 수 있는 직군.  
<br>
- AWS 등의 클라우드 서비스가 널리 사용되며 데브옵스가 발전함에 따라     
예전보다는 시스옵스 팀에 대한 수요가 많이 줄어드는 추세.    
    - 실제로 넷플릭스 같은 대기업도 시스템 인프라스트럭쳐를 전부 AWS상에서 구현해놓았으므로 
    따로 시스옵스팀이 없는 것으로 알려져있다.   
<br>
<br>

## 데이터 사이언티스트  
- 데이터 분석에 필요한 알고리즘과 모델링의 구현을 담당하는 직군.    
- 대부분 수학, 통계학, 물리학 등의 분야에서 석사 이상의 학위를 가지고 있고, 박사 학위자도 많음.     
고학력이 요구되는 직군인 데다가 데이터 사이언티스트라는 분야가 생긴지 오래되지 않았으므로   
경험이 많은 데이터 사이언티스트가 많지 않은 것이 현실이다.  
- 수요가 급증함에 따라 고소득 직군이 되었음.    
<br>
<br>

## 데이터 엔지니어
- 데이터 사이언티스트와 함께 일하는 직군.   
- 데이터 사이언티스트가 데이터를 분석할 수 있도록   
데이터를 정리하고 정석화시키는 시스템을 구현하는 역할을 담당한다.   
<br><br>

## 테스터
- 크게 2가지로 구분된다.
- QA(Quality Assurance) : 일반적으로 직접 손으로 테스트하는 매뉴얼 테스팅을 담당.   
- Software Engineer in Test / Test Automation Engineer : 테스트 자동화 시스템을 구현하는 테스터    
단위 테스트를 구현하기도 함.    
<br>
- 많은 기업들이 테스트 자동화 시스템을 선호함.      

## 스크럼 마스터
- 개발팀이 스크럼을 제대로 사용할 수 있도록 코치해주고 이끌어주는 역할. 
- 스크럼에 대해 잘 이해하고 있고, 스크럼을 오랫동안 직접 사용하고 이끌어본 경력이 요구됨.   
- 우리나라의 경우 생소한 직군, 미국의 경우 수요가 증가하는 추세.    



