---
layout: post
title: "정보처리기사 필기시험 후기"
subtitle: ""
categories: diary
tags: diary
comments: true
date: 2020-08-25 11:10:00 -0400
---



지난 8월 21일, 정보처리기사 필기시험을 보고 왔습니다.  
가채점 기준으로 점수는 다음과 같았어요.  

1과목 | 2과목 | 3과목 | 4과목 | 5과목 
---------|----------|---------|---------|----------|---------
 88 | 94 | 92 | 94 | 90

 <br> 


## 며칠전부터 공부했나요?  
5일전사, 2일전사 분들도 많으신 걸로 알고 있는데(이틀동안 공부해서 커트라인을 넘기는 공부법...!)  
저는 전공복습도 할겸, 꼼꼼히 보고 싶었고 불안한 걸 못 참는 성격이라 시나공 3회독을 목표로 4주전부터 시작했습니다.  
중간에 이사를 하느라 1주정도는 쉬었으므로, 실제로 본 건 **3주**정도였네요.  
<br> 
<br> 

## 하루에 몇시간했나요?
- 1주전까진 하루 한장(예를 들면 1과 1장)을 다 보는 걸 목표로 공부했어요.  
공부시간은 딱히 정하진 않았지만 **3시간**은 넘기지 않았던 것 같습니다.  
이 때는 1회독이라서 모르는 건 아 그렇구나~하고 넘기면서 봤어요.  
이런 게 있구나.. 느낌으로  
<br> 

- 일주일 전부터는 **8시간**씩 봤어요.  
위에서 언급했듯이 불안해서 본 거 또 보고 그랬는데, 
어차피 실기때도 다시 볼 내용이니까 개념이해에 많이 집중했어요.  
<br> 
<br> 

## 챕터 순서대로 공부했나요?
- 그렇진 않았어요.  
전공자 입장으로서 3과목, 4과목이 익숙해서 두 개를 먼저 봤고 이후에 1,4,5과목을 봤습니다.  
- 3과목에서도, Select까진 할만했는데 Join에서 갑자기 확 하기 싫어져서 4과목 코딩부분을 풀기도 하고 그랬어요. ㅋㅋ  

<br> 
<br> 


## 무슨 책으로 공부했어요?
1. 시나공 정보처리기사 필기
2. NCS 정보처리기사 문제집 700제
3. 유튜브 주간컴공 강의: 현재 업로드중이셔서 1과목, 2과목 정도만 봤어요.
4. 경기도 꿈날개 정보처리기사 강의 : 4과목 네트워크 부분과 5과목 전체에 대한 이해가 부족해서 찾아들었습니다. 

<br> 

- 아래 표는 제가 4주전부터 공부한 기록표예요.

월 | 화 | 수 | 목 | 금 | 토 | 일
---------|----------|---------|---------|----------|---------|---------
 0 | 0 | 0 | 0 | 3-1 | 3-2 | 복습, 4-1~2 
 4-2~3 | 3-3 | 0 | 0 | 0 | 0 | 0
 3-4 | 1-1~2 | 1-3 | 1-4, 2-1~3 | 2-4 | 주간컴공 1과목 | 5과목 전체, 700제 구입
 0 | 0 | 3-5, 4-3~4 | 부족한 부분 복습 | 700제 1~3과, 주간컴공 기출풀이 | 700제 3~5과, 시나공 모의고사 2회분,  1시 시험 | 0

<br> 
<br> 

## 모의고사 몇개나 푸셨나요?
기출문제나 모의고사를 많이 돌리는데 중요하다고 하는데,  
저는 그렇게까지 많이는 못 본 편입니다..  

<br> 
이유는 첫번째로,  
시나공으로 공부했는데, 수제비나 두목넷에서 나온 모의고사는 좀 다른 느낌을 받았어요.  
<br> 

두번째는 개인적인 고집인데  
정확히 안 보고 문제를 풀면 틀리는 기분을 별로 안 좋아해서 개념이해가 될 때까지 계속 회독만 하다가..  
시험 당일에 시나공 모의고사만 2회분 정도 풀어봤네요.  
<br> 
<br> 



## 시험장에선 어땠어요?
- 시험에 대해선 많이 조사를 안 하고 가서, 몇가지 실수한 게 있었어요.  
<br> 

1. 컴퓨터사인펜 안 들고감(omg)  
감독관님께 빌렸습니다...ㅜ  
<br> 

2. 시험 전에 볼 거 안 들고감  
1시까지 입실이고, 1시반부터 시험시작인데 유인물이 없어서 좀 아쉬웠어요.  
<br> 

3. 수험표 확인 안 함. 프린트도 안 함.  
건물 입구에서는 제가 가야할 입실장이 8번이라고 써있었는데, 수험표에는 11번으로 적혀있었어요.  
8번장에 들어가서 쭈뼛쭈뼛하다가 감독관님이 어플에서 확인하라고 하셔서,  
핸드폰을 켜서 (웃긴게 올라가는 와중에 폰까지 다 꺼버렸음 쓸데없는 준비성.. 수험표나 준비하지)  
확인해보니 11번 시험장이더라구요.  
다행히 5분전에 입실했습니다. ㅎㅎ ㅠ  
<br> 

## 총평
공부하면서 지난 학기에 배웠던 운영체제도 잠깐 들춰보고, 네트워크 책도 찾아보면서 참 부족했구나..라고 깨달았습니다.  
1,2과목은 작년 소프트웨어 공학 수업에서 봤던 것 같으면서도 생소한 내용이라 어려웠는데요,  
개발방법과 순서가 이렇게 다양한가 싶어 재밌게 공부했습니다.  
<br>
개편되면서 변별력이 더 생겼다고 들었어요.  
없는 것보단 있는게 낫다는 생각으로, 졸업요건이니까 해보자, 라는 마음가짐으로 공부했는데요,  
자격증이 요긴하게 쓰이면 좋겠지만, 그렇지 않더라도 최선을 다해 공부한 과정이 즐거웠고 보람차기에 아주 만족합니다.  



