---
layout: post
title: "바킹독의 실전 알고리즘 0x02강 기초코드작성요령2"
subtitle: "강의듣고 요약한 기록입니다"
date: 2020-07-27 19:27:00 -0400
---
 
## 목차

 0x00 STL과 함수인자

 0x01 표준입출력

 0x02 코드작성 팁


### 함수인자

 함수의 인자로 int/int배열/구조체를 실어보내서 값을 바꿨을 때ㅐ
 원본의 값이 변하는가?

 각각의 답 불변/변함/불변

 1번 예시 : int를 함수인자로 보내면 값이 복사돼서 넘어감

 함수를 바꾸더라도 main 에서의 변수 t에는 영향을 안 줌

 2번 예시 : arr의 주소를 넘겨주기 때문에

 함수에서 값을 바꾸면 원본의 값도 바뀐다.

 3번 예시 : 구조체는 값이 다 복사되기 때문에 1번과 동일함.

 부족하다면 c언어에서 함수와 포인터를 다시 볼 것.


### 참조자(레퍼런스)

 예시 : 스왑 함수. 
 
 원본을 바꾸고 싶은데, 함수 내에서 복사된 값들을 바꿔야 소용이 없음..
 
 두번째 예시처럼 포인터를 보내서 해결 가능.
 
 c++에서는 참조자. 함수 내에서는 그냥 int쓰듯이 코드를 적음.

 참조자 : c에서 포인터와 비슷한 기능을 하지만, 포인터에서 널포인터에 값을 넣는다거나 / 타입이 다른 걸 마음대로 캐스팅하거나 하는 문제들을 방지할 수 있다.

### STL(standard template library)

 vector 부터 살펴보기.

 일종의 가변배열. 크기를 마음대로 늘렸다 줄였다 할 수 있음.

 ㅁㅁㅁ

 ㅁㅁㅁㅁ

 ㅁㅁ

 ㅁㅁㅁㅁ도 가능하다


### STL을 함수 인자로 넘길 때

구조체와 비슷하게, 복사본을 만들어서 보낸다.

SLT을 쌩으로 함수인자에 넣으면 복사해서 보낸다 . 유의 !

comp함수를 보자.

comp함수는 꼭 const& 를 쓰기.


## 표준 입출력

scanf, printf

cin, cout

기능 차이 별로 없음.

c언어에서는 c++ 스트링을 처리할 수 없다.

정 c언어를 쓰겠다면, char*로 입력받고, string으로 형변환해서 c_str()로 출력한다.


scanf, cin 사용시 유의점 :  공백을 포함한 문자열 입력시 껄끄럽다.

공백 앞까지만 입력받음

해결책)

1. scnaf에서 줄바꿈이 나오기 전까지 입력받음

2. gets함수 사용하기. 보안상의 이유로 C++14 이상에서 사라짐

3. getline함수 사용하기. 

```cpp
string s;
getline(cin, s);
cout<<s;
```

타입이 스트링이어야함!

### ios::sync_with_stdio(0), cin.tie(0)

- c stream과 c++ stream이 분리되어있기 때문에 

프로그램에서 동기화함.

c++ stream만 쓸거면, 동기화를 끊어버려도 됨

- 유의점 ) 동기화를 끊었으면 절대 scanf, printf를 쓰면 안됨

cin.tie(0)은 버퍼와 관련있음.

출력버퍼에 문자가 임시로 저장되었다가 콘솔에 출력됨.

- 버퍼가 꼬이는 걸 방지하기 위해서 

cin 명령을 수행하기 전에 cout버퍼를 비워준다.

채점사이트에서는 출력만 확인하기 때문에 굳이 비울 필요가 없음

그래서 버퍼를 비울 필요가 없다는 의미로 cin.tie(0);을 사용한다.

### endl 사용하지 마세요

'\n'을 사용하기 


## 0x02 코드 작성 팁

코테와 개발은 다르다 ! !

코테의 목적 : 제한시간안에 정답을 받기

좀 더럽더라도 내가 알 수 있게 빠르게 구현하기.

출력 맨 마지막 공백 혹은 줄바꿈이 추가로 있어도 상관이 없다.

디버거는 굳이 사용하지 않아도 된다.

중간변수를 보고 싶으면 cout 디버깅하기