---
layout: post
title: "OS summary"
subtitle: "운영체제 도입부"
categories: review
tags: review
comments: true
date: 2021-02-01 23:57:00 -0400
---

CS Study- 운영체제 1장 작성중

## 1장 서론
### 1.1 운영체제가 할 일
- 역할 : 하드웨어를 관리, 프로그램 수행을 제어하는 일   
사용자관점 : 용이     
시스템관점 : 자원할당자(리소스관리), 제어프로그램(장치관리, 오류보고)
- 컴퓨터시스템의 구성   
하드웨어 : CPU, 메인메모리, 스토리지, io장치  
소프트웨어 : 스케줄링하고 오류를 보고함.    
- 운영체제 정의     
os=커널=핵심적인 파트, 컴퓨터시스템이 동작하려면은 반드시 수행되어야 되는 프로그램.     
커널 외 프로그램은 시스템 프로그램과 애플리케이션 프로그램으로 나뉨.    
응용프로그램 : 사용자 목적에 맞춰서 씀.    
시스템 프로그램 : 시스템을 효과적으로 사용할 수 있도록 지원해주는 응용 레벨의 프로그램.     
파일관리, 프로그램 랭귀지 관리, 프로그램 로딩/실행 등.  
하드웨어에 접근하는 프로그램이기 때문에 시스템콜이 자주 발생    

핵심문장 : 프로그램을 수행하려면 디스크로부터 읽어들여서 메인메모리에 로딩해야함

### 1.2 컴퓨터 시스템의 구성
### 1.2.1 인터럽트
io연산과 cpu프로그램 수행이 동시에 진행(DMA)되기 때문에      
io연산이 종료됨을 cpu에게 알리기 위한 메커니즘.     
장치컨트롤러의 로컬버퍼에서, 데이터를 메인메모리로 이동 
- 과정 : 인터럽트 발생  
무조건적으로 해당 인터럽트 서비스 루틴을 실행.  
인터럽트 벡터(테이블)에서 주소색인.    
기존에 수행됐던 프로그램 잠시 중단.     
인터럽트 핸들러 루틴이 종료되면 중단된 위치로 복귀해야함.   
**10p그림**

### 1.2.2 저장장치 구조
계층적  
**14p그림**     
캐시 : 빠른 스토리지 매체에 있으면 사용, 아니면 스토리지에 접근.    

### 1.3 컴퓨터시스템 구조
- 멀티프로세서-장점 : 스루풋 증가, 경제적(메모리 공유), 신뢰성 높음(고장나면 다른 코어)     
- ASMP : master가 지시하고, slave는 자신만의 메모리만 실행가능 relationship)     
SMP : 프로세서간 master-slave관계가 없다. 그리고 많은 경우 메모리는 여러 프로세스간에 공유돼서 사용된다 .
- SMP는 크게 두 가지    
UMA : 동일한 메모리 액세스타임을 가짐. 어떤 위치에서 접근해도 보임.    
NUMA : 메모리 위치에 따라 달라짐.   


### 1.4 운영체제의 작동
- 멀티프로세서  : 여러개의 CPU 가 사용되는 시스템   
- 멀티코어 : CPU칩에 여러개 CPU 코어가 내포되는 경우.   

사실상 거의 모든 시스템은 이제 다중코어지만 컴퓨터 시스템의 단일 계산 단위를 가리킬 때는 일반적인 용어인 CPU 를 사용하고 하나의 CPU 에 존재하는 하나 이상의 코어를 구체적으로 언급할 때 코어와 다중 코어 용어를 사용한다. (p19)

- cpu 스케줄링 : 여러개의 프로그램이 동시에 수행될 수 있음.     
그러나 cpu는 하나. cpu에게 어떤 잡을 할당할 것인지 결정.    
- 잡 스케줄링 : 여러개의 잡을 수행하려면 그 잡들이 모두 메모리에 로딩되어야함.      
메모리는 한정되어있기에 어떤 잡들을 메모리로 올릴 것인지 결정하는 것.   
- 스와핑 :  프로그램을 실행하려면 무조건 메모리로 로딩해야함.   
그러나 현재 메모리에 다른 프로그램들이 꽉 차있다면 메모리로부터 디스크로 특정 잡을 쫓아내야 함.     
그리고 새로운 잡을 디스크에서부터 메모리로 로딩을 해야함.   
디스크로 로딩하는 잡을 스왑인, 메모리에서 디스크로 쫓아내는 것을 스왑아웃이라함.    
- 버추얼 메모리 :  여러개의 프로그램이 실행중일 때, 실행중인 많은 프로그램들이 메모리로 반드시 로딩될 필요는 없다.      
따라서 CPU가 보는 주소공간, 사용자가 보는 주소공간은 실제 피지컬 메모리의 주소공간보다 클 수 있음. 
따라서 버추얼 메모리라는 개념이 도입되었는데 피지컬메모리 즉 실제 사용되는 메모리보다 더 많은 공간을 쓰기 위해 사용자가 보는 주소공간을 버추얼 메모리라고 명명한다.     
- 프로세스 : 현재 번갈아가면서 수행되는 모든 잡들을 프로세스라고 함.    
- 인터럽트 분류 : HW인터럽트, SW인터럽트는 트랩이라고 하고 익셉션, 시스템콜이 있다.          
- 듀얼모드 : os를 에러로부터 보호하기 위해 유저모드, 커널모드로 실행    
- 모드비트 : 0이면 커널모드로 실행, 1이면 유저모드. 시스템콜이 호출되면 커널모드로 진입     