---
layout: post
title: "운동일지9 3월결산"
subtitle: ""
categories: diary
tags: diary
comments: true
date: 2021-03-27 15:06:00 -0400
---


## 운동일지 겸 근황  
### 3월에 있었던 변화  
치닝디핑을 샀다 !!  
엘싯이랑 데드행 매달리기, 팔굽바에서 버티기 정도만 하고 있다.       
맨몸운동은 처음이라 ...     
이렇게 버티기 매달리기를 2주 정도했는데, 헬스장에서 쓰는 머신 중량이 한레벨씩 올랐다.  
지금은 풀업밴드 녹색으로도 한개를 못 당기는데 과연... 어떻게 성장할 지 정말 기대된다.  

### 헬스장 출석  
뭐,, 헬스장이 멀기도 하고  
운동을 자주 못 가는 거에 대해 스트레스 받지 않기로 했다.  
본업에 충실해야지....!  
오래 앉아있으니까 허리가 아프고 몸이 앞으로 무너지고 굳어버려서 곳곳에 통증이 나타나는 게 -  맞긴 하다.  
그치만 이걸 변명삼아서, 가끔은 운동으로 도피하기도 했고, 건강을 빌미로 운동에 집착하기도 했다.  
<br>
그래서 !! 이 부분은 치닝디핑으로 해결했다.  
쉬는 시간 틈틈히 매달리고 버티고 움직여주니까 확실히 허리도 무릎도 덜 아팠다.  
그리고 헬스장에 못 가는 대신 홈트레이닝으로 골반 불균형이나 광배근 단축, 어깨충돌증후군 <- 이 부분에 대한 스트레칭과 강화운동을 진행했다.  
추가로 코어운동도 열심히 했다.  
이렇게 하니까, 주말이나 여유있을 때 헬스장에 가더라도 덜 풀린 몸으로 급하게 운동하는 게 아니어서 본 운동도 잘 수행할 수 있었다.  
<br>  
여러모로 윈윈이었던 전략이다.   
시간도 절약하고, 건강도 지키고~~     
생활과 식단, 건강관리, 내 몸 전반에 대한 문제해결능력이 떡상해서 기쁘다 ㅎㅎ  
골골대면서 병원다니던 게 엊그제 같은데... 여튼  
<br>
결론 : 3월 헬스장 출석은 주말로 미루기로 했었는데, 10번 ! 정도 갔다.  
1월에 6번, 2월엔 8번, 3월에 10번.. !  
4월엔 백엔드 기간이니까 좀 더 줄여도 괜찮다.  
매일매일 알고리즘도 풀어야하고,  일과가 끝나면 8시일테니..  
<br>
그리고, 까먹을 것 같아서 적는데  
테아닌이 나랑 안 맞는 듯 하다.  
200mg 용량이 너무 쎈건가,  
하긴 카페인 100mg을 다 못 먹는데 테아닌 100mg 로 바꾸던가 캡슐에서 반만 쪼개서 복용해봐야겠다.  
 
### 잠깐의 회고
2월말에는 나도 모르게 슬럼프가 왔다갔다.     
프론트엔드 배우는 기간이었는데, 커밋을 잠시 멈췄고 알고리즘도 잠시 쉬었다.  
프론트엔드를 접하면서 힘들었고....., 몸이나 정신 컨디션도 안 좋아져서 여러모로 버티는 기간이었다.    
이 때 알고리즘 공부를 조금씩이라도 했었어야하는데 그냥 지나버려서 그런가, 3월 2주쯤 되서 다시 알고리즘 구간이 돌아왔고, 점점 문제와 과제가 어려워짐에 큰일났음을 짐작했다.  
이 땐 좌절을 겁나 많이 했다.  
이젠 좀 어려운 문제를 푸니까 하나 푸는데 1시간~ 3시간이 걸리는데 이게 잘못된 접근법으로 3시간을 버리기도 하고,  
사소한 실수, 오타로 1시간을 버리기도 하니까..  
확실히 내 약점은 덤벙대는 것과 끈질기게 보는 것, 구석구석 꼼꼼히 체크하는 것이 딸리는 것 같다.  
지금은 개인전인 알고리즘이라 혼자 노력하고 기록하면서 성장해나가야겠다.  
교수님께서는 나중에 팀플레이를 할 때 이런 부분을 보완해줄 파트너를 만나는 게 중요하다고 하셨다.  
너무 좌절할 필요도 없고, 그에 비해 다른 장점도 있으니까..!  
<br>
아.. 그리고 알고리즘 문제풀이는 이제 포스팅할 힘이 없다...ㅜㅜ  
블로그에 코드를 올리고 한 줄이라고 느낀점을 올렸었는데  
요즘엔 그냥 깃헙 프라비잇 레포에 올려버리고 만다.....ㅠㅠ  
다시금 여유가 생기면 블로그에 올려보자  


### 4월 목표  
봄이니까 춘곤증에 대비하기, 알레르기도 조심 ! !   
청소와 환기 열심히 하기 ㅎㅎ  
건강한 식단 유지하기  
1순위는 멘탈관리, 체력관리 ! !  
