---
layout: post
title: "Final PJT 돌아보기"
subtitle: ""
categories: project
tags: project
comments: true
date: 2021-06-10 20:45:00 -0400
---

## PJT 돌아보기 

### 프로젝트 개요
이번 프로젝트는 크게 기본기능과 추가기능으로 나뉜다.  
기본기능에는 회원관리, 게시판, 회원관리, 아파트 매물검색이 있고, 추가기능으로는 동물병원/약국/유기동물 보호소 정보를 바탕으로 검색, 차트 등의 기능을 구현했다.  


### 느낀점  
기본기능은 SSAFY에서 한 학기동안 배웠던 내용과 유사했고, 여러번의 관통프로젝트를 경험한 덕분에 수월하게 진행했다. 
그러나 동물과 관련된 추가기능을 넣을 때, 기본기능과 어떻게 연결지어야할 지 일관성을 부여하기가 쉽지 않았다. 

### 문제상황
다음은 이와 관련하여 프로젝트 진행 중 부딪힌 문제상황이다.  

우선 다양한 기술스택을 경험해보자는 취지로 Open API와 오픈소스를 사용하고 싶었다. 

이어서 어떤 것을 보여줄 지 정하기 위해 데이터를 탐색하였고, 첫번째로는 공공데이터 OpenAPI로 '유기동물 보호소 정보'를 발견했다. 

두번째로 '반려동물 등록 이름현황.csv' 데이터를 찾았고 이를 Vue에서 사용가능한 wordcloud 오픈소스로 출력해보기로 정했다. 

문제는 두 가지 데이터 정보를 프로젝트 전체에 어떻게 녹여낼 지였다. 


### 해결과정

 따라서 우리는 잠시 개발을 멈추고 아이디어 대화를 진행했다. 

보호소와 동물이름 간에 연결성을 찾기 어려웠고, 이에 대한 페이지 구성은 어디에, 어떻게, 어떤 이유로 두어야할 지 문제상황을 인식했다. 

자유롭게 브레인스토밍을 했고 의견은 한 가지로 모아졌다. 

결론은 About 페이지에 숨은 페이지로 두 가지 정보를 출력하는 것이었다. 

Key idea는 '동물 입양에 관심있는 사람들을 위한 서비스성 정보'로 두 가지 정보를 묶었다. 

만약 동물 입양을 원하는 사용자가 있다면 유기동물 보호소의 위치를 보고 자신과 가까운 곳을 찾아볼 수 있고, 동물이름 워드클라우드를 보면서 자신이 데려올 동물의 이름을 지어보고 참고해볼 수도 있다. 

### 얻은 것

 이 문제를 해결하면서 프로젝트 전체를 관통하는 주제도 깔끔하게 정리했다. 

이사할 동네가 동물을 키우기에 적합한 곳인지 기본기능을 통해 아파트 매물을 찾아볼 수 있고, 추가기능으로 주변의 동물병원이나 약국 정보를 알 수 있다. 

또한 입양을 원하는 사용자에겐 그에 맞는 추가정보를 제공한다. 

  다양한 기술스택을 경험해보자는 목적으로 한 가지 기능을 깊게 구현해보지 못한 것은 조금 아쉬웠다. 

### 아쉬운 점  
예를 들어 매물검색에서 사직동의 아파트 매물을 검색했을 때, 목록에서 특정 항목을 클릭하면 상세목록을 보여준다. 

그러나 지도에서도 특정 항목으로 범위가 조정되며 검색되진 않는다. 

여전히 사직동의 검색목록으로 고정되어있다. 

이 부분을 더 구체적을 구현할 지, 추가기능으로 넘어갈 지 선택의 기로에 섰지만, 결국은 추가기능을 선택했다. 

또한 검색목록을 지도에 표시할 때, 페이지네이션이 완료된 15가지에 항목에 대해서만 지도에 표기하므로 클러스터러를 사용하기 적합하지 않았다. 

이처럼 개발과정에서 틈틈히 시간과 비용에 대한 고민을 하곤 했고, 더 개선할 수 있는 방법이 있었지만 10일이라는 제한적 조건에서는 최선이었다.