---
layout: post
title: "Coursera Machine Learning Study Week2-Octave"
subtitle: ""
categories: project
tags: project
comments: true
date: 2020-09-02 16:23:00 -0400
---

코세라 머신러닝 스터디 2주차의 뒷부분인,    
Octave 실습을 학습했습니다.<br> 	
이번엔 스크린샷으로 기록하면서, 교수님이 타이핑하신 것과 다르게 쳐보는 식으로 옥타브 문법을 공부해봤습니다.<br>    

<br>


# Octave/Matlab Tutorial
- Octave 개요
<br>

Octave는 프로토타입 하기에 훌륭한 언어입니다.<br>그래서 학습 알고리즘을 빠르게 구현할 수 있습니다.<br>매우 큰 규모의 학습 알고리즘이 필요한 경우에만 C++, 자바 또는 이와 같은 언어로 알고리즘을 재구현 하는데 시간을 쓰세요.<br>왜냐하면 지금까지 배운 교훈은 프로그래밍 시간 또는 개발 시간 즉 당신의 시간은 기계 학습에서 시간은 매우 소중합니다 만약에 Octave로 학습 알고리즘을 더 빠르게 작동시킬 수 있다면.<br> 알고리즘의 첫 개발을 Octave에서 함으로 전체적으로 많은 시간을 아끼게 됩니다 그리고 그 알고리즘 아이디어가 작동한 다음에 C++ 자바 로 구현합니다.<br> 제가 본 기계학습에서 쓰이는 가장 일반적인 프로토타입 언어는 Octave, MATLAB, 파이썬, NumPy, R 입니다.<br> Octave는 오픈소스기 때문에 좋습니다.<br> MATLAB도 잘 되긴 하지만 많은 사람들에게 비쌉니다.<br> MATLAB를 사용할 수 있으시다면 강의에서 MATLAB도 사용할 수 있습니다.<br> 파이썬이나 NumPy 또는 R을 알고있다면 몇몇 사람들이 그걸 쓰는걸 봤습니다만 이 사람들은 결국엔 보통 더 느리게 개발합니다 왜냐하면 이 언어들, 파이썬, NumPy 문법이 Octave 문법 보다 투박하기 때문입니다.<br> 그리고 이것 때문에 처음에 코드를 쓰는데 Octave를 사용합니다.<br> 이 수업에 따르는 연습을 Numpy와 R에서 하려고 노력하지 않기를 강력히 추천합니다.<br> <br>
# Basic Operations
(같이 보면 좋은 정리자료-MATLAB의 특수 행렬을 생성하는 함수들)[https://studymake.tistory.com/367]

### randn()
가우스 확률 변수 또는 정규 확률 변수를 아는 사람은 w를 randn 1.<br>3로 설정할 수 있습니다.<br> 그러면 이것은 평균이 0이고 분산 또는 표준 편차가 1인 가우스 분포로부터 가져온 세가지 값이 됩니다.<br> 더 복잡한 것들을 설정할 수 있습니다 w = -6 + sqrt(10) * randn(1. 10000) 마지막에 세미콜론을 추가하겠습니다.<br> 왜냐 하면 출력하고 싶지 않기 때문입니다.<br> 어떻게 될까요? 이것은 백터가 되는데 십만개로 이루어진, 죄송합니다, 만개의 요소를 가집니다 그래서 출력해 봅시다.<br> 이와 같은 행렬을 생성합니다.<br> 그렇지 않습니까? 10,000개의 요소를 가진.<br> 이게 w 입니다.<br> 지금 hist 명령어로 w의 막대그래프를 그리면 Octave가 hist 명령어를 출력합니다 이것를 불러오려면 몇 초 정도 걸립니다.<br> 이것이 w 확률 변수의 막대그래프 입니다.<br> -6 + sqrt(10) 곱하기 가우스 확률 변수가 있고 막대그래프를 더 많은 막대로 50개로 그릴 수 있습니다.<br> 그리고 이것이 평균이 -6인 가우스 변수의 막대그래프입니다.<br> 왜냐 하면 -6을 했고 루트 10을 곱했기 때문입니다.<br> 그래서 가우스 확률 변수의 분산은 10이고 표준 편차는 루트 10입니다.<br> 루트 10은 무슨 값일까요? 3.<br>1 입니다.<br> 

### eye()
마지막으로 행렬을 생성하기 위한 특별한 명령어 하나는 eye 입니다.<br> 이것이 단어 정체성에 대한 말장난이라고 생각합니다 eye에 4를 넘겨주면 4 x 4 단위 행렬이 됩니다.<br> i 를 eye 4로 하면 4 x 4 단위 행렬을 반환합니다.<br> 그리고 i 를 eye 5, eye 6으로 하면 6 x 6 행렬을 반환합니다.<br> eye 3 는 3 x 3 단위행렬입니다.<br> 

### help
마지막으로 비디오를 마무리하며, 유용한 명령어가 하나 더 있습니다.<br> help 명령어입니다.<br> help eye를 입력하면 단위 행렬에 대한 도움말 기능을 제공합니다.<br> 종료하기 위해 q 를 누르세요 또한 help rand라고 입력할 수 있습니다.<br> rand에 대한 문서나 무작위 숫자 생성 기능에 대해 불러옵니다.<br> 또는 심지어 help help도 도움말 기능의 help 를 보여줍니다 이것들은 Octave에 있는 기본 연산입니다.<br> 이것들을 가지고 행렬을 만들고 곱하고 더할 수 있습니다.<br> 

-- 구글 week2필기문서 보고 뭘배웠는지 목차만 정리해보기

주의할 점은, 행렬 A에 대해 max(A)를 구할 때, 열 단위로 최대값을 구한다는 것입니다.<br> 이제 다른 연산을 알아봅시다.<br>
a < 3 
 find (a < 3)
A = magic(3)
[r,c] = find(A >= 7)
help find
sum,prod,floor,ceil

이건 제가 사용하는 매직넘버입니다.<br> 이건 마방진, 3 X 3 행렬 A이구요, max(A,[],1)이라고 치면, 1이 뭐냐면 열 단위로 최대값을 구한다는 것입니다.<br> 그러므로 첫번째 열의 최대값인 8, 두번째 열은 9, 3번째 열은 7이 되죠.<br> 1이 의미하는 것은, 8이 해당 열의 원소 중 최대값이라는 뜻입니다.<br>
반대로, 재밌는 표기법이지만 만약 max(A,[],2) 라고 치면, 여기 2는, 이번에는 각 행의 최대값을 구합니다.<br> 첫번째 행의 최대값은 8, 두번째 행은 7, 세번째 행은 9 이것이 각 행, 또는 각 열의 최대값을 구하는 방법입니다.<br>
그리고 기억해두세요, dafault는 (아무것도 안 쓰면) 열 단위입니다.<br> 그래서 행렬 A의 모든 원소에 대한 최대값을 구하고 싶으면 이렇게 max(max(A)) 라고 치면, 9가 얻어집니다.<br> 또는 A를 벡터로 변환하는 A(:)를 사용해서 max(A(:))를 실행함으로써 해당 벡터에 대한 최대값을 구할수도 있습니다.<br>

## Plotting Data
학습 알고리즘을 개발할 때 간단한 그래프(plot)를 그리면 알고리즘이 무엇을 하고 있는지 더 잘 이해할 수 있게 됩니다.<br> 뿐만아니라 알고리즘이 올바르게 작동하고 있는지 체크하거나 알고리즘이 수행해야 할 작업들이 제대로 진행하고 있는지 알 수 있습니다
다행히도 옥타브(octave)에서는 다양한 그래프(plot)를 만들기 위한 간단한 도구들을 제공하고 있습니다
그래서 이번 비디오에서 저는 여러분에게 Octave 도구들을 사용해 데이터를 그래프로 그려 시각화하는 방법에 대해 알려드리겠습니다.<br>

자 그럼 만약에 sin함수와 cos함수를 동시에 그래프에 출력하고 싶을 땐 어떻게 해야 할까요? 이렇게 하면 됩니다 plot(t, y1)을 먼저 입력하고 그러면 이게 sin함수였죠 그리고 'hold on'이라는 함수를 이용할 겁니다 hold on이 뭘 하는거냐면 Octave더러 여기 기존에 있는 그래프 위에 새로운 그래프를 그리라고 얘기하는 겁니다 

## Control Statements: for, while, if statement
해당 챕터의 핵심은 일반 프로그래밍 언어에서 for 루프로 표현하는 수식이 벡터 계산으로 표현시 어떻게 표현되는지를 알려준다.<br> 
또한 벡터 표현이 for loop식 표현에 비해 수식이 간결해져 편리하다는 점을 알려준다.<br>



